# RFC5861

## 오래된 컨텐츠에 대한 HTTP 캐시 컨트롤 확장(HTTP Cache-Control Extensions for Stale Content)

https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5861

M. Nottingham, Yahoo! Inc, 2010년 5월

## 초록

이 문서는 두 개의 독립된 HTTP 캐시 컨트롤 확장을 정의합니다. 여기서는 캐시를 통해 오래된 리스폰스의 사용을 통제합니다.

## 목차

1. [도입](#1.-도입)
2. [표현 규칙](#2.-표현-규칙)
3. [swr(stale-while-revalidation) 캐시 컨트롤 확장](<#3.-swr(stale-while-revalidation)캐시-컨트롤-확장>)
4. [sie(stale-if-error) 캐시 컨트롤 확장](<#4.-sie(stale-if-error)-캐시-컨트롤-확장>)
5. [보안에 대한 고려사항](#5.-보안에-대한-고려사항)
6. [참고 자료](#6.-참고-자료)

## 1. 도입

HTTP([RFC2616](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616))는 `리퀘스트에 대해 알맞은 가장 최신의 리스폰스로 반응하는` 캐시를 필요로 합니다. 물론 `정말 신중히 생각해봤는데 어쩔 수 없는 상황`에서는 오래된 리스폰스를 돌려줄 수 있다는 단서가 붙습니다. 이 문서에서는 두 가지 독립적인 캐시 컨트롤 확장을 정의합니다. 바로, `sie(stale-if-error)`와 `swr(stale-while-revalidate)`입니다.

`sie(stale-if-error)` HTTP 캐시 컨트롤 확장은 에러가 존재할 때 캐시가 오래된 리스폰스롤 돌려주는 것을 허용합니다. 예를 들자면 500 내부 서버 에러, 네트워크 세그먼트, 혹은 DNS 실패 같은 문제가 발생할 때 `알기 어려운(hard)` 에러를 돌려주는 대신 오래된 리스폰스를 돌려주는 거죠.

`swr(stale-while-revalidate)` HTTP 캐시 컨트롤 확장은 백그라운드에서 리스폰스 데이터를 확인하는 동안(revalidate) 캐시가 즉시 오래된 리스폰스를 돌려주는 것을 허용합니다. 그럼으로써 클라이언트에게 네트워크나 서버의 지연을 숨기는 것입니다.

## 2. 표현 규칙

문서 원본의 "MUST", "SHOULD", 또는 "MAY 등의 키워드는 [RFC2119](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2119)에 의거하여 해석됩니다. 본문은 단순한 한국어 번역문으로 가급적 의미를 준수하겠지만 RFC2119의 해석과 다소 다를 수 있습니다. 적확한 해석은 [본문](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5861)을 확인해주세요.

해당 사양서는 [RFC2616](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616)의 `추가 BNF 형식`을 사용합니다. 해당 형식은 [델타-세컨드 룰](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2616#section-3.3.2)을 포함합니다.

## 3. swr(stale-while-revalidation) 캐시 컨트롤 확장

HTTP 리스폰스 내에 swr 캐시 컨트롤 확장이 존재할 때 캐시는 해당 확장이 존재하는 리스폰스를 반환할 수도 있습니다. 물론 해당 데이터가 오래된 다음에 이런 동작이 이루어지고 캐시는 지정된 시간(초)동안만 존재합니다.

```http
stale-while-revalidate = "stale-while-revalidate" "=" delta-seconds
```

만일 swr 확장이 존재하고, 그에 따라 캐싱된 리스폰스가 오래된 데이터를 가지고 있다면 캐시는 반드시 해당하는 오래된 데이터를 서비스함과 동시에 데이터를 재확인해야합니다(즉 , 재확인은 메인 스레드를 블록하면 안 됩니다).

`오래된(stale)`이라는 단어는 몇가지를 암시합니다. HTTP의 요구사항에 따라 리스폰스 내에 [Age](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Age) 헤더의 값이 0이 아닐 것이라는 것과 [Warning](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Warning) 헤더가 존재할 것이라는 것입니다.

> Warning은 2022년, 현재 사용되지 않습니다.

만일 델타-세컨드가

#### 3.1. 예시

리스폰스가 아래 헤더를 포함한다고 가정해봅시다.

```http
Cache-Control: max-age=600, stale-while-revalidate=30
```

이 헤더는 리스폰스 데이터가 600초간 최신일 것이고, 최신이 아니더라도 30초까지는 더 서비스 될 수 있다는 걸 의미합니다. 이 30초 동안에는 비동기적인 데이터 재확인이 이루어집니다. 추가적인 30초가 지나고도 만약 재확인이 이루어지지 않거나, 애초에 재확인 동작이 서버로 보내지지 않은 경우, swr 함수는 동작을 멈추고 캐싱된 리스폰스는 `완전히` 오래된 상태가 됩니다. 즉, 다음 요청이 막히게 되고 요청이 일반적으로 다루어지게 됩니다.

일반적으로 서버는 `max-age`와 `stale-while-revalidate` 값을 세팅하려고 할텐데 이는 서버가 용인할 수 있는 가장 긴 시간의 최신 데이터를 표현하기 위함입니다. 가령, 두 값을 모두 600으로 설정한다면 서버는 20분(1200초)까지는 캐시로부터 데이터를 서비스할 수 있습니다.

비동기적인 재확인 작업은 리스폰스가 오래되었지만 `stale-while-revalidate`의 값만큼의 시간이 지나지 않은 경우에 해당 리퀘스트가 발생해야 동작합니다. 위의 예제로 보면 600~630초 사이에 해당 리퀘스트가 도달해야 비동기적인 재확인 작업이 이루어진다는 것이죠. 그렇기 때문에 `stale-while-revalidate`의 값과 그 안에 리퀘스트가 발생할 확률이 모든 리퀘스트가 지연 없이 정상적으로 서비스가 될 확률을 결정합니다. 만약 그 값이 너무 작거나 네트워크 트래픽이 희박(리퀘스트를 잘 안 보냄)하다면 리퀘스트는 실패할 것이고 서버가 해당 캐시 리스폰스를 확인할 때까지 블록될 것입니다.

### 4. sie(stale-if-error) 캐시 컨트롤 확장

sie 캐시 확장에서는 에러가 발생할 때 캐싱된 오래된 리스폰스가 리퀘스트를 만족시키기 위해 사용될 수 있습니다. 정보의 최신여부는 중요하지 않습니다.

```http
stale-if-error = "stale-if-error" "=" delta-seconds
```

리퀘스트 캐시 컨트롤 확장으로 사용될 때는 그 적용범위는 확장이 나타나는 리퀘스트까지입니다. 리스폰스 캐시 컨트롤 확장으로 사용될 때는 그 적용범위는 해당 동작이 발생하는 캐싱된 리스폰스에 대해 적용 가능한 모든 리퀘스트입니다.

sie 값은 에러가 발생했음에도 오래된 값이 언제까지 리턴될 수 있는지에 대한 시간(초)입니다. 캐싱된 리스폰스가 해당 값보다 오래되었다면 해당 리스폰스는 절대 리퀘스트에 대해 응답하면 안 됩니다.

이런 맥락에서 에러는 500, 502, 503, 또는 504 HTTP 리스폰스 상태 코드를 리턴하는 경우를 의미합니다.

sie 지시문은 데이터의 최신성에 영향을 주지 않습니다. 오래되고 캐싱된 리스폰스는 명백하게 오래됨을 표현해야합니다. 즉, Age 헤더의 값이 0이 아니고 Warning 헤더가 존재해야합니다.

#### 4.1. 예시

리스폰스가 다음과 같습니다.

```HTTP
HTTP/1.1 200 OK
Cache-Control: max-age=600, stale-if-error=1200
Content-Type: text/plain

success
```

리스폰스는 다음을 의미합니다. 데이터가 600초 간은 최신일 것과 에러가 발생해도 그 시간이 지나고도 1200초 동안은 해당 데이터가 서비스 될 수도 있다는 것을 의미합니다.

만약 캐시가 900초후에 데이터 검증을 시도한다고 해봅시다.

```HTTP
HTTP/1.1 500 Internal Server Error
Content-Type: text/plain

failure
```

위 같을 수도 있겠지만, 다음과 같을 수도 있습니다.

```HTTP
HTTP/1.1 200 OK
Cache-Control: max-age=600, stale-if-error=1200
Age: 900
Content-Type: text/plain

success
```

Age의 값이 1800(600+1200)보다 커진다면 캐시는 반드시 에러메시지를 보내야합니다.

```HTTP
HTTP/1.1 500 Internal Server Error
Content-Type: text/plain

failure
```

### 5. 보안에 대한 고려사항

swr 확장은 특정 상황에서 오래된 컨텐트를 캐시로부터 가져와 쓸 수 있게 해주는 매커니즘이 있는 오리진 서버를 사용합니다. 이 상황에서 캐싱된 리스폰스의 재확인은 백그라운드에서 이루어집니다. 이 확인 작업은 들어오는 리퀘스트가 있다는 걸 전제로 합니다. 그럼으로써 증폭 공격(다른 프리페치 작업이나 자동 리프레시 매커니즘처럼 보이는)을 피할 수 있습니다. 캐시 구현자는 사용자나 클라이언트에 의해 직접 초기화 되지 않는 리퀘스트를 생성할 때 이를 명심해야합니다.

sie는 특정 상황에서 오래된 컨텐트를 캐시로부터 가져와 쓸 수 있게 해주는 매커니즘이 있는 오리진 서버를 사용합니다. 또한 RFC 2616 이상으로 추가적인 보안을 두진 않습니다. 이 역시 오래된 컨텐트가 서비스 될 수 있도록 합니다.

### 6. 참고 자료

[RFC2119] Bradner, S., "Key words for use in RFCs to Indicate
Requirement Levels", BCP 14, RFC 2119, March 1997.

[RFC2616] Fielding, R., Gettys, J., Mogul, J., Frystyk, H.,
Masinter, L., Leach, P., and T. Berners-Lee, "Hypertext
Transfer Protocol -- HTTP/1.1", RFC 2616, June 1999.
